今回の 動画からは 日本の 気候について 話をします。
気候は 分かりますか。
よく聞く 似（に）た言葉は 天気です。
天気予ほうで 毎日 天気を 教えてくれます。
今日の ある場所の 天気は 晴れか 雨か くもりか を 教えてくれます。
気温は 高いか 低いか を 教えてくれます。
そのように ある場所での 1日や1週間での 空の変化を 教えてくれるのが 天気です。
それに対して アメリカの気候や 日本の気候や 北海道の気候が あります。
その地域（ちいき）の 1年間の気温や 雨の量の 特ちょうを 教えてくれるのが 気候です。
気候を 勉強します。 さっそく 見ましょう。
この動画では 日本の気候の 大きな特ちょうを おさえます。
①②③と 書きました。
日本の気候の 1つ目の 大きな 特ちょうです。
○○の変化が はっきりしている。
これは 何でしょうか。
これは みなさんから すると 当たり前だと 思います。
しかし 他の国の人から すると おどろかれる 所でも あります。
日本は 季節の変化が はっきり しています。
この写真を 見ると 分かります。
これは さくらです。たくさん 花がさく 春です。
春は あたたかく なってきます。
夏が来ます。暑そうです。
秋になります。
秋になると だんだん 寒くなります。
葉の色が オレンジや 赤に 変わって きます。
冬になると 雪がふる 地域（ちいき）も あります。
このように 日本の季節の 変化は はっきり しています。
みなさんから すると 春夏秋冬の 季節があるのは 当たり前かも しれません。
しかし これは 世界の 他の地域（ちいき）は そうでも ありません。
例えば 赤道の 近くにある 国々は 少し変化は ありますが 1年中 いつも暑いです。
いつも 雨が たくさんふります。
そのような地域（ちいき）も あります。
日本のように 季節の変化は はっきり していません。
北極や南極などの 北や南の方に どんどん 近づいていくと いつも寒いです。
いつも 雪が積もっている 地域（ちいき）も あります。
春夏秋冬は ありません。
こういった 地域（ちいき）と くらべると 日本は 季節の変化が はっきり しています。
外国の人も 日本に あこがれる 気候の 特ちょうの 1つです。
日本の気候の 2つ目の 特ちょうです。
日本は 国土が 南北に 長いです。これは 前に勉強しました。
日本列島は 弓のように 南北に 長くなっています。
そのため ○○による ちがいが あります。
南北に 国土が長いと どんな ちがいが 生まれる でしょうか。
例えば モンゴルは 面積のわりに 日本とくらべると 東西に長いです。
こういった国では 東西に長くても 東と西の端（はし）の 方では それほど 気温や 雨の量などの 気候は 変わりません。
ところが 北の方に行くと やはり 寒くなります。
南の方に 行くと 赤道が 近くて あたたかく なります。
南北に長いと 地域（ちいき）によって ちがいが 出てきます。
同じ日本の中でも 沖縄は暑いです。 夏が 長くなります。
それに対して 北海道は寒いです。 雪もふります。 冬が長くなります。
このような ちがいが 出てきます。
南北に長いため 地域（ちいき）によっても ちがいが 出てきます。
日本の気候の 特ちょうの 2つ目でした。
最後の 3つ目の 日本の気候の 特ちょうです。
もちろん 今言ったように 北海道と沖縄で 気候のちがいは あります。
日本全体を 世界の 他の地域（ちいき）と くらべます。
年間を通して ○○て すごしやすく △△が多い。 これは 何でしょう。
他の地域（ちいき）と くらべると 日本は あたたかいです。
あたたかくて すごしやすく ○○が多い。
雨が 多いです。
もちろん 北海道は 冬は 寒くなったり します。
しかし 世界の他の地域（ちいき）と くらべると 日本は とても あたたかくて すごしやすいです。
他の地域（ちいき）には 日本より もっと 雨が多い所も あります。
日本も 雨が多い方です。
これが 日本の気候の 特ちょうです。
世界の中で 日本は とても 住みやすい 地域（ちいき）です。
日本の気候を 話しておく上で しょうかいして おきたい 言葉が 2つあります。
この説明を読むと 分かる人も いるのでは ないかと 思います。
1つ目は 6月から 7月にかけて 雨が続く 時期です。
この事を 何と言う でしょうか。
これは 北海道以外の 日本全国で 見られます。これは 何でしょうか。
これは つゆと言います。
天気予ほうなどで 聞いたことが ないでしょうか。
6月や7月に ずっと 雨がふる時期が あります。
つゆの時期は どうなって いるでしょうか。
たくさん 雲があって 見えづらいと 思います。
ここに 九州が 見えますか。 ここに 日本列島が あります。
日本列島全体に かかるように 東西に 帯のような 長い雲が ずっと とどまります。
この雨雲によって 6月から 7月に かけては 雨が多い日が 続きます。
この時期の ことを つゆと 言います。
ただし 北海道の方には この雨雲は かかりません。
だから 北海道では つゆは 見られません。
つゆは 北海道以外の 全国の 地域（ちいき）で 見られます。
つゆの話でした。
もう1つの 特ちょうも 読みましょう。
日本の南の海で 発生し 夏から 秋にかけて 日本に 来ます。
はげしい 雨と風を 引き連れて 来ます。
写真が これです。 うずをまいて 大きな雲を 作っています。
これは 何でしょう。
みなさんは 学校が 休みになるのを 期待します。
これは 台風です。
たくさんの 雨と風を もたらします。
大きな 被害（ひがい）を もたらすことも あります。
それが 台風です。
台風とは 何でしょうか。
台風は ここに 書いてある 通りです。
日本の 南の方の海で 発生します。
北の方に やって来て たくさん 雨をふらせます。
特に 沖縄を 中心とした 南の方や 西日本が 台風の 被害（ひがい）を 受けやすい 地域（ちいき）です。